{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-08-24 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Small text correction in bitciphers.tex

Die algebraische Normalform\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}
(ANF\index{ANF}) wird ebenfalls durch $2^n$ Bits beschrieben,
nämlich durch die Koeffizienten der $2^n$ verschiedenen Monome\footnote{%
  Die ANF ist eine Summe von Monomen. Jedes Monom\index{Monom} ist Produkt einer Teilmenge
  von $\{x_1, \ldots, x_n \}$ und kann also, wie eben gesehen, durch eine
  ganze Zahl zwischen $0$ und $2^n-1$ repräsentiert werden.
}
(siehe Satz~\ref{thm-bool-anf1}, Seite~\pageref{thm-bool-anf1}). Auch diese
Monome kamen als Interpretation von Bitblöcken in der obigen Liste vor.
Daher können wir einen Bitblock $a = (a_0, \ldots, a_{2^n-1})$ als Repräsentation
der ANF einer Booleschen Funktion
%TODO_Pommerening: Ist das Ersetzen  \F  -->  \F_2  korrekt?
%     OLD: $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F$ ansehen:
$f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ ansehen:
\begin{align*}
     f(x) = \sum_{i=0}^{2^n-1} a_i x_1^{e_1(i)} \cdots x_n^{e_n(i)}, \quad & \text{wobei }
     i = e_1(i) \cdot 2^{n-1} + \cdots + e_n(i) \\
     & \text{mit }\quad e_1(i), \ldots, e_n(i) = 0 \text{ oder } 1.
\end{align*}
Verbal beschrieben heißt das: "`Interpretiere das $n$-Tupel $e$ der Exponenten
eines Monoms als Binärdarstellung einer ganzen Zahl $i$. An der Stelle $i$ steht im
Bitblock $a$, ob das Monom in der ANF von $f$ vorkommt oder nicht."'

@@

Ein guter Zufallsgenerator reicht aber nicht aus, um eine praxistaugliche
Bitstrom-Chiffre zu implementieren:
\begin{itemize}
   \item Für die Nachrichten-Integrität\index{Integrität} sind zusätzliche
      Überlegungen erforderlich, z.\,B. die Kombination mit einer kryptographischen
      Hash-Funktion\index{Hashfunktion}.
   \item Bei der Benutzung muss zuverlässig verhindert werden, dass der gleiche
      Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} irgendwann noch einmal vorkommt,
      d.\,h., das Schlüsselmanagement\index{Schlüsselmanagement} erfordert
      zusätzliche Sorgfalt. Ein möglicher Ansatz\footnote{%
         Dies war der übliche Ansatz bei den Verschlüsselungsmaschinen im zweiten Weltkrieg.
      } dafür ist es, einen längerfristig gültigen Schlüssel aus internen
      Parametern des Zufallsgenerators
      zusammenzusetzen und den Startwert gar nicht als Teil des Schlüssels,
      sondern als eine Art Initialisierungsvektor zu betrachten, der sogar
      offen mit der Nachricht übermittelt werden kann.\index{OTP}
\end{itemize}
% TodoTodo Pommerening!  xxxxxxxxx anderer Inhalt als im Englischen!!!!: offen?

>>>>

Die algebraische Normalform\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}
(ANF\index{ANF}) wird ebenfalls durch $2^n$ Bits beschrieben,
nämlich durch die Koeffizienten der $2^n$ verschiedenen Monome\footnote{%
  Die ANF ist eine Summe von Monomen. Jedes Monom\index{Monom} ist Produkt einer Teilmenge
  von $\{x_1, \ldots, x_n \}$ und kann also, wie eben gesehen, durch eine
  ganze Zahl zwischen $0$ und $2^n-1$ repräsentiert werden.
}
(siehe Satz~\ref{thm-bool-anf1}, Seite~\pageref{thm-bool-anf1}). Auch diese
Monome kamen als Interpretation von Bitblöcken in der obigen Liste vor.
Daher können wir einen Bitblock $a = (a_0, \ldots, a_{2^n-1})$ als Repräsentation
der ANF einer Booleschen Funktion
$f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ ansehen:
\begin{align*}
     f(x) = \sum_{i=0}^{2^n-1} a_i x_1^{e_1(i)} \cdots x_n^{e_n(i)}, \quad & \text{wobei }
     i = e_1(i) \cdot 2^{n-1} + \cdots + e_n(i) \\
     & \text{mit }\quad e_1(i), \ldots, e_n(i) = 0 \text{ oder } 1.
\end{align*}
Verbal beschrieben heißt das: "`Interpretiere das $n$-Tupel $e$ der Exponenten
eines Monoms als Binärdarstellung einer ganzen Zahl $i$. An der Stelle $i$ steht im
Bitblock $a$, ob das Monom in der ANF von $f$ vorkommt oder nicht."'

@@

Ein guter Zufallsgenerator reicht aber nicht aus, um eine praxistaugliche
Bitstrom-Chiffre zu implementieren:
\begin{itemize}
   \item Für die Nachrichten-Integrität\index{Integrität} sind zusätzliche
      Überlegungen erforderlich, z.\,B. die Kombination mit einer kryptographischen
      Hash-Funktion\index{Hashfunktion}.
   \item Bei der Benutzung muss zuverlässig verhindert werden, dass der gleiche
      Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} irgendwann noch einmal vorkommt,
      d.\,h., das Schlüsselmanagement\index{Schlüsselmanagement} erfordert
      zusätzliche Sorgfalt. Ein möglicher Ansatz\footnote{%
         Dies war der übliche Ansatz bei den Verschlüsselungsmaschinen im zweiten Weltkrieg.
      } dafür ist es, einen längerfristig gültigen Schlüssel aus internen
      Parametern des Zufallsgenerators zusammenzusetzen und die übrigen
      Parameter einschließlich Startwert als einmaligen Nachrichtenschlüssel
      zu verwenden\index{Nachrichtenschlüssel}\index{OTP}.
      % Ist der Startwert dann eine Art Initialisierungsvektor, der sogar
      % offen mit der Nachricht übermittelt werden kann?
\end{itemize}
